---
title: '量表：现代医学体系的“工具箱”'
tags:
  - 量表
---

在学习[MCID（最小临床差异）](/_technical_blog/2022-10-28-MCID.md)的时候，量表这个概念多次被提到。所以这里谈一谈量表。


## 量表的由来
概在２０世纪５０年代，精神科才有了第一个治疗药物，在药物的使用过程中有研究发现，很多医生报告的药物疗效差异化很大，其中有服药对象个人的原因，另外一个主要原因是，医生对疗效的观察、判断没有统一的标准，所以量表应运而生。

## 量表的分类
量表的分类，精神科或心理科使用的量表大概有两类，自评量表和他评量表，所谓自评量表就是把所有需要回答的问题呈现出来由患者本人根据自己的情况如实地回答；他评量表是由医生或者心理专业的工作人员观察患者，根据患者的情况进行评定。

除了这种分类方式外还有一种分类方式，就是根据量表的评定内容进行分类。精神科有很多症状，针对所有的症状都有相应的量表，比如评价抑郁的量表、焦虑的量表、恐惧和强迫的量表、精神病分裂症的量表等等。

## 量表的使用
第一，我们可以用量表做筛查，比如在一个群体中，我们想筛查具有抑郁情绪的人，或者是筛查这个群体中有强迫症状的人，用量表筛查出来给予相应治疗、干预。

第二，量表有诊断功能，可以用来对患者的症状进行疾病诊断。

第三，量表可以用来描述临床特征，比如我们考察的症状是否存在，或者是症状的严重程度，并且可以追踪症状的变化，用来指导治疗方案、护理方案的制定。   

第四，量表可以用来权衡治疗利弊，监测治疗进展，根据治疗和干预的技术以及目标的不同，涉及的量表的范围比较广，常用的量表有症状量表、工作量表、不良反应量表、生活事件量表等，这些量表都可以用来帮助医生判断药物疗效。

第五，还有一类量表虽然可能对决策影响不大但是能够帮助医生判断病人的将来的恢复。

第六，我们在量表的使用过程中要考虑量表之间的组合，每个量表都有特定的评估角度和内容，根据评估目的和条件，选择合适的量表组合能够达到更好的互补效果，也能更加全面地评价患者的心理状态。

第七，量表在评定的时候有一定的时间范围，一般在一周到两周这个时间内，生活事件量表可以按照目的来回忆最近一段时间的情况或者评价终生的情况。有的量表规定评价某个时间段内平均的情况，还有的是评价某个时间段内最严重的情况。

以上这些都是在量表的使用过程中应该考虑的。

## 量表只在精神科使用吗？
不。如今,量表的应用已经从最初的神经学、心理学、认知功能等拓展至更多的医学领域,几乎覆盖了全部科室,不管是自评量表还是他评量表,都已经成为临床医生的好帮手。而医药工作者在发表论文时,量表也是不可或缺的研究工具。

**内科**

目标心率计算

帕金森式病患者生活质量量表

统一帕金森病评定量表(UPDRS 3.0版)

眩晕障碍量表

评估急性缺血性卒中相关肺炎风险

**儿科**

Humpty Dumpty儿童跌倒评估量表

儿童细菌性脑膜炎评分

新生儿转运生理稳定指数

儿童社会交往焦虑测评量表

学习动机量表

**外科**

PCNL术后结石清除率预测(STONE评分)

中国人工踝关节置换疗效评价标准

Mayo踝关节置换的评价标准

Roux-en-Y胃肠减重手术后糖尿病复发预测评分(ABCD评分)

基于CT的孤立性肺结节恶性概率预测(Mayo model)

**重症医学科**

院前指数评估(Prehospital Index, PHI)

改良早期预警评分对急诊转运病人的评估

急性脓毒症病死率评分

急性胰腺炎的CT严重指数评分

急性胰腺炎严重程度床边指数

**骨科**

髋关节骨性关节炎严重度指数

美国特种外科医院髋关节评分

牛津髋关节评分

发育性髋关节脱位的Severin评价标准

发育性髋关节脱位疗效评价标准

**精神科**

汉密顿抑郁量表(HAMD-21)

抑郁症症状快速测评量表

情绪自评量表、抑郁-焦虑-压力量表

心境状态量表

亲子关系自评量表

**急诊医学科**

PECARN(儿童急诊医疗应用研究网络)儿童头部创伤决策

急性呼吸窘迫症评分

多脏器功能障碍评分

脉压变异度

新奥尔良头部创伤规则

以上精选的这些医学量表涉及领域、覆盖科室非常广泛,既有被临床大量应用的常用量表,也有涉及罕见病的罕见量表,当然这些只是医学量表中的冰山一角,还有[很多优质量表](https://zhuanlan.zhihu.com/p/420674637)值得大家去发现和使用。

## 量表的评分只是主观感受/主观视觉评分吗？有没有哪些量表分数是通过客观测量得到的？
量表的评分不都是主观评分。比如[儿童细菌性脑膜炎评分](https://m.medsci.cn/scale/show.do?id=1df12321c0).







参考文献：
1. https://zhuanlan.zhihu.com/p/77874155
2. https://www.sohu.com/a/552553735_120008591
