---
title: 'ssh knowledge'
date: 2022-10-24
tags:
  - ssh
  - linux
  - remote debug
---

Today I am going to use the [remote debugging function](_technical_blog/2022-10-24-remote-debug.md) of VS Code. I need to review the ssh knowledge.

## 什么是SSH？
简单说，SSH是一种网络协议，用于计算机之间的加密登录。如果一个用户从本地计算机，使用SSH协议登录另一台远程计算机，我们就可以认为，这种登录是安全的，即使被中途截获，密码也不会泄露。最早的时候，互联网通信都是明文通信，一旦被截获，内容就暴露无疑。1995年，芬兰学者Tatu Ylonen设计了SSH协议，将登录信息全部加密，成为互联网安全的一个基本解决方案，迅速在全世界获得推广，目前已经成为Linux系统的标准配置。
SSH只是一种协议，存在多种实现，既有商业实现，也有开源实现。本文针对的实现是OpenSSH，它是自由软件，应用非常广泛。这里只讨论SSH在Linux Shell中的用法。如果要在Windows系统中使用SSH，会用到另一种软件PuTTY，这需要另文介绍。

## SSH原理以及中间人攻击
SSH之所以能够保证安全，原因在于它采用了公钥加密。
整个过程是这样的：（1）远程主机收到用户的登录请求，把自己的公钥发给用户。（2）用户使用这个公钥，将登录密码加密后，发送回来。（3）远程主机用自己的私钥，解密登录密码，如果密码正确，就同意用户登录。
这个过程本身是安全的，但是实施的时候存在一个风险：如果有人截获了登录请求，然后冒充远程主机，将伪造的公钥发给用户，那么用户很难辨别真伪。因为不像https协议，SSH协议的公钥是没有证书中心（CA）公证的，也就是说，都是自己签发的。
可以设想，如果攻击者插在用户与远程主机之间（比如在公共的wifi区域），用伪造的公钥，获取用户的登录密码。再用这个密码登录远程主机，那么SSH的安全机制就荡然无存了。这种风险就是著名的"中间人攻击"（Man-in-the-middle attack）。

## SSH的用处
SSH主要用于远程登录服务器（主要是Linux服务器），进行代码部署、运行、debugging等。

## SSH的安装
SSH分客户端openssh-client和服务器端openssh-server

如果你只是想登陆别的机器的SSH只需要安装openssh-client（ubuntu有默认安装，如果没有则sudoapt-get install openssh-client），如果要使本机开放SSH服务就需要安装openssh-server。

运行在服务器上的Linux系统默认已经安装了SSH-server.

运行在用户端的Ubuntu等很多Linux系统默认已经安装了ssh client。

运行在用户端的Windows系统不一定有SSH客户端，需要安装SSH客户端软件。


## 常用的SSH客户端有哪些？
Windows和linux都有很多SSH客户端软件。只是Windows系统的客户端软件一般有UI界面，Linux系统的客户端软件一般没有UI界面，通过命令行运行。

- Mobaxterm (缺点：只支持windows系统)
- xshell
- Putty
- XManager

更多见[此博文](https://www.v1tx.com/post/best-ssh-client/)。



## SSH秘钥登录
从上文的SSH原理可知，SSH 默认采用密码登录，这种方法有很多缺点，简单的密码不安全，复杂的密码不容易记忆，每次手动输入也很麻烦。所以，密钥登录是更好的解决方案。

使用密码登录时候，客户端不需要生成或者使用自己的私钥或公钥，整个过程使用服务器端的公钥即可。但是客户端使用秘钥登录的话，需要自己生成自己的私钥公钥对，然后把公钥传给服务器端。具体登录的原理如下：

利用密钥生成器制作一对密钥——一只公钥和一只私钥。将公钥添加到服务器的某个账户上，然后在客户端利用私钥即可完成认证并登录。这样一来，没有私钥，任何人都无法通过 SSH 暴力破解你的密码来远程登录到系统。此外，如果将公钥复制到其他账户甚至主机，利用私钥也可以登录。

具体登录过程如下：
SSH 密钥登录分为以下的步骤。

预备步骤，客户端通过ssh-keygen生成自己的公钥和私钥。

- 第一步，手动将客户端的公钥放入远程服务器的指定位置。
- 第二步，客户端向服务器发起 SSH 登录的请求。
- 第三步，服务器收到用户 SSH 登录的请求，发送一些随机数据给用户，要求用户证明自己的身份。
- 第四步，客户端收到服务器发来的数据，使用私钥对数据进行签名，然后再发还给服务器。
- 第五步，服务器收到客户端发来的加密签名后，使用对应的公钥解密，然后跟原始数据比较。如果一致，就允许用户登录。

具体执行命令详见[网上其他文章](https://www.runoob.com/w3cnote/set-ssh-login-key.html)。

**注意**: 一个客户端机器（Windows系统或者Linux系统）可以有很多SSH客户端软件，每个软件都可以生成SSH秘钥对，存放在各自软件对应的文件夹下（也可以更改）。所以一个客户端机器是可能存在多个私钥公钥对的。

比如MobaXterm软件生成的秘钥对存放在`C:\Users\jjia\DOCUME~1\MOBAXT~1\home\.ssh`(可以通过在MobaXterm界面运行`open /home/mobaxterm`来弹出ssh所在文件夹)。通过MobaXterm运行ssh命令默认都会调用这里的秘钥对。


## SSH配置 (need to be reviewed and correced)
Take my ssh config as an example.

```bash
Host login2tunnel
    HostName xxx.xxx.xxx
    User myname
    ProxyJump myname@xxx.xxx.yyy:22
    LocalForward 5000 localhost:5000
    LocalForward 22 xxx.xxx.xxx:22
    ServerAliveInterval 60
```

### 跳板机/代理配置

### 端口转发


参考资料：
- https://blog.csdn.net/u013452337/article/details/80847113
- https://www.runoob.com/w3cnote/set-ssh-login-key.html